---
title: "Spring Cloud Alibaba"
date: 2021-07-27
re: spring-cloud-alibaba
category:
  - Spring
  - SpringCloud
---

# Spring Cloud Alibaba

:::tip

记录一下 Spring Cloud Alibaba 的使用，参考文档如下：

[Spring Cloud Alibaba 参考文档](https://spring-cloud-alibaba-group.github.io/github-pages/hoxton/zh-cn/index.html)

:::

## 介绍

Spring Cloud Alibaba 致力于提供微服务开发的一站式解决方案。此项目包含开发分布式应用服务的必需组件，方便开发者通过 Spring Cloud 编程模型轻松使用这些组件来开发分布式应用服务。

依托 Spring Cloud Alibaba，您只需要添加一些注解和少量配置，就可以将 Spring Cloud 应用接入阿里分布式应用解决方案，通过阿里中间件来迅速搭建分布式应用系统。

## 服务

目前 Spring Cloud Alibaba 提供了如下功能:

1. **服务限流降级**：支持 WebServlet、WebFlux, OpenFeign、RestTemplate、Dubbo 限流降级功能的接入，可以在运行时通过控制台实时修改限流降级规则，还支持查看限流降级 Metrics 监控。
2. **服务注册与发现**：适配 Spring Cloud 服务注册与发现标准，默认集成了 Ribbon 的支持。
3. **分布式配置管理**：支持分布式系统中的外部化配置，配置更改时自动刷新。
4. **Rpc服务**：扩展 Spring Cloud 客户端 RestTemplate 和 OpenFeign，支持调用 Dubbo RPC 服务
5. **消息驱动能力**：基于 Spring Cloud Stream 为微服务应用构建消息驱动能力。
6. **分布式事务**：使用 @GlobalTransactional 注解， 高效并且对业务零侵入地解决分布式事务问题。
7. **阿里云对象存储**：阿里云提供的海量、安全、低成本、高可靠的云存储服务。支持在任何应用、任何时间、任何地点存储和访问任意类型的数据。
8. **分布式任务调度**：提供秒级、精准、高可靠、高可用的定时（基于 Cron 表达式）任务调度服务。同时提供分布式的任务执行模型，如网格任务。网格任务支持海量子任务均匀分配到所有 Worker（schedulerx-client）上执行。
9. **阿里云短信服务**：覆盖全球的短信服务，友好、高效、智能的互联化通讯能力，帮助企业迅速搭建客户触达通道。

## 重要的组件

- 服务发现、配置管理 Nacos
- 负载均衡Ribbon
- 声明式HTTP客户端-Feign
- 服务容错Sentinel
- 消息驱动RocketMQ
- API网关GateWay
- 用户认证与授权
- 调用链监控Sleuth

## 技术

- **Spring Cloud Alibaba - Nacos： 注册中心 - 服务发现/注册**
- **Spring Cloud Alibaba - Nacos： 配置中心 - 动态配置管理**
- **Spring Cloud Alibaba - Sentinel：** 阿里巴巴开源产品,把流量作为切入点,从流量控制,熔断降级,系统负载保护等多个维度保护服务的稳定性
- **Spring Cloud Alibaba - Seata：** 原 Fescar，阿里巴巴开源产品，一个易于使用的高性能微服务分布式事务解决方案
- **Spring Cloud - Ribbon：** 负载均配
- **Spring Cloud - Gateway：** API 网关（webflux 编程模式）
- **Spring Cloud - Feign/OpenFeign：** 一个轻量级RESTful的HTTP服务客户端

## Spring Cloud Alibaba和Spring Cloud 的区别和联系

SpringCloudAlibaba实际上对我们的SpringCloud2.x和1.x实现拓展组件功能

|                    | SpringCloud                  | SpringCloudAlibaba       |
| ------------------ | ---------------------------- | ------------------------ |
| 注册中心           | Eureka                       | nacos                    |
| 消息中间件         | 无(第三方替代方案：rabbitmq) | RecketMQ                 |
| 分布式事务解决方案 | 无(第三方替代方案：2pc)      | Seata                    |
| 分布式调度服务     | 无(第三方替代方案：xxl-job)  | Alibaba Cloud SchedulerX |
| 短信平台           | 无                           | Alibaba Cloud SMS        |
| 分布式配置中心     | SpringCloudConfig            | nacos                    |
| 熔断降级           | Hystrix                      | Sentinel                 |
| 网关               | zuul                         | gateway                  |



### SpringCloud 的几大痛点
SpringCloud 部分组件停止维护和更新，给开发带来不便;
SpringCloud 部分环境搭建复杂，没有完善的可视化界面，我们需要大量的二次开发和定制 SpringCloud 配置复杂，难以上手，部分配置差别难以区分和合理应用

### SpringCloud Alibaba 的优势:

阿里使用过的组件经历了考验，性能强悍，设计合理，现在开源出来大家用 成套的产品搭配完善的可视化界面给开发运维带来极大的便利 搭建简单，学习曲线低。